# УПК РФ Статья 401.13. Сроки и порядок рассмотрения уголовного дела по кассационным жалобе, представлению в судебном заседании суда кассационной инстанции \ КонсультантПлюс

> Source: https://www.consultant.ru
> Site: УПК РФ — Уголовно-процессуальный кодекс
> Scraped: 2026-04-27

УПК РФ Статья 401.13. Сроки и порядок рассмотрения уголовного дела по кассационным жалобе, представлению в судебном заседании суда кассационной инстанции

КонсультантПлюс: примечание.

С 10.05.2026 ч. 1 ст. 401.13 излагается в новой редакции (ФЗ от 09.04.2026 N 78-ФЗ). См. будущую редакцию.

1. Уголовное дело по кассационным жалобе, представлению рассматривается в судебном заседании суда кассационной инстанции в кассационном суде общей юрисдикции, кассационном военном суде в течение двух месяцев со дня вынесения судьей постановления, предусмотренного частью первой статьи 401.8 либо частью второй статьи 401.11 настоящего Кодекса, а в Верховном Суде Российской Федерации - в течение трех месяцев со дня вынесения судьей такого постановления.

(часть 1 в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 361-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

2. В судебном заседании при рассмотрении уголовного дела по кассационным жалобе, представлению участие прокурора обязательно. В судебном заседании принимают участие и иные указанные в части первой статьи 401.2 настоящего Кодекса лица при условии заявления ими ходатайства об этом. Лицо, содержащееся под стражей, или осужденный, отбывающий наказание в виде лишения свободы, вправе участвовать в судебном заседании непосредственно либо путем использования систем видеоконференц-связи при условии заявления ими ходатайства об этом. Такое ходатайство может быть заявлено лицом, содержащимся под стражей, или осужденным, отбывающим наказание в виде лишения свободы, в кассационной жалобе либо в течение 3 суток со дня получения ими извещения о дате, времени и месте заседания суда кассационной инстанции, если уголовное дело было передано в суд кассационной инстанции по кассационному представлению прокурора или кассационной жалобе другого лица. Вопрос о форме участия в судебном заседании лица, содержащегося под стражей, или осужденного, отбывающего наказание в виде лишения свободы, решается судом.

(в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 361-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

3. Судья, вынесший постановление о передаче кассационных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, не вправе участвовать в рассмотрении данного уголовного дела.

4. Председательствующий в соответствии с требованиями части второй статьи 389.13 настоящего Кодекса открывает судебное заседание и выясняет, имеются ли у участников судебного разбирательства отводы и ходатайства.

5. После разрешения отводов и ходатайств уголовное дело докладывается одним из судей.

(в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 361-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

6. Докладчик излагает обстоятельства уголовного дела, содержание судебных решений, принятых по делу, доводы кассационных жалобы, представления. Докладчику могут быть заданы вопросы судьями.

(в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 361-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

7. Если лица, указанные в части второй настоящей статьи, явились в судебное заседание, они имеют право выступить по делу. Первым выступает лицо, подавшее кассационные жалобу или представление.

КонсультантПлюс: примечание.

С 10.05.2026 в ч. 8 ст. 401.13 вносятся изменения (ФЗ от 09.04.2026 N 78-ФЗ). См. будущую редакцию.

8. После заслушивания сторон суд удаляется в совещательную комнату для вынесения определения, о чем председательствующий объявляет присутствующим в зале судебного заседания.

(в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 361-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

КонсультантПлюс: примечание.

С 10.05.2026 в ч. 9 ст. 401.13 вносятся изменения (ФЗ от 09.04.2026 N 78-ФЗ). См. будущую редакцию.

9. При рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке все вопросы решаются большинством голосов судей. Председательствующий голосует последним. Первым выносится на голосование предложение, наиболее благоприятное для оправданного, осужденного или лица, в отношении которого уголовное дело прекращено.

(в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 361-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

10. Секретарь судебного заседания суда кассационной инстанции или по поручению председательствующего помощник судьи ведет протокол в соответствии со статьей 259 настоящего Кодекса. По содержанию протокола стороны могут принести замечания, которые рассматриваются председательствующим в порядке, установленном статьей 260 настоящего Кодекса.

(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 228-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

КонсультантПлюс: примечание.

С 10.05.2026 в ч. 11 ст. 401.13 вносятся изменения (ФЗ от 09.04.2026 N 78-ФЗ). См. будущую редакцию.

11. Кассационное определение выносится и обращается к исполнению в порядке, предусмотренном статьей 389.33 настоящего Кодекса.

(в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 361-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

Ст. 401.13 УПК РФ. Сроки и порядок рассмотрения уголовного дела по кассационным жалобе, представлению в судебном заседании суда кассационной инстанции
